管道符、重定向与环境变量
========================


3.1 输入输出重定向
---------------------
输入重定向是指把文件导入到命令中，而输出重定向则是指把原本要输出到屏幕的数据信息写入到指定文件中。
 | 标准输入重定向（STDIN，文件描述符为0）：默认从键盘输入，也可从其他文件或命令中输入。
 | 标准输出重定向（STDOUT，文件描述符为1）：默认输出到屏幕。
 | 错误输出重定向（STDERR，文件描述符为2）：默认输出到屏幕。

输入重定向中用到的符号及其作用

=====================  =======================================
符号	                作用
=====================  =======================================
命令 < 文件	             将文件作为命令的标准输入
命令 << 分界符           从标准输入中读入，直到遇见分界符才停止
命令 < 文件1 > 文件2	  将文件1作为命令的标准输入并将标准输出到文件2
=====================  =======================================

输出重定向中用到的符号及其作用

=====================  =====================================================
符号	                作用
命令 > 文件	             将标准输出重定向到一个文件中（清空原有文件的数据）
命令 2> 文件	         将错误输出重定向到一个文件中（清空原有文件的数据）
命令 >> 文件	         将标准输出重定向到一个文件中（追加到原有内容的后面）
命令 2>> 文件	         将错误输出重定向到一个文件中（追加到原有内容的后面）
命令 >> 文件 2>&1        将标准输出与错误输出共同写入到文件中（追加到原有内容的后面）
命令 &>> 文件            将标准输出与错误输出共同写入到文件中（追加到原有内容的后面）
=====================  =====================================================

3.2 管道命令符
---------------------
把前一个命令原本要输出到屏幕的标准正常数据当作是后一个命令的标准输入

在修改用户密码时，通常都需要输入两次密码以进行确认，这在编写自动化脚本时将成为一个非常致命的缺陷。通过把管道符和passwd命令的--stdin参数相结合，我们可以用一条命令来完成密码重置操作：

>>> [root@linuxprobe ~]# echo "linuxprobe" | passwd --stdin root
Changing password for user root.
passwd: all authentication tokens updated successfully.

3.3 命令行的通配符
---------------------

1. *
星号（*）代表匹配零个或多个字符

#. ?
问号（?）代表匹配单个字符

#. []
[]代表匹配[]内的任意一个字符
数字[0-9]代表匹配0～9之间的单个数字的字符，
而中括号内加上字母[abc]则是代表匹配a、b、c三个字符中的任意一个字符

3.4 常用的转义字符
---------------------

 | 反斜杠（\\）   使反斜杠后面的一个变量变为单纯的字符串。
 | 单引号（''）  转义其中所有的变量为单纯的字符串。
 | 双引号（""）  保留其中的变量属性，不进行转义处理。
 | 反引号（``）  把其中的命令执行后返回结果。


3.5 环境变量
---------------------
env

Linux系统中最重要的10个环境变量

==============  ========================
变量名称	     作用
==============  ========================
HOME	        用户的主目录（即家目录）
SHELL	        用户在使用的Shell解释器名称
HISTSIZE	    输出的历史命令记录条数
HISTFILESIZE	保存的历史命令记录条数
MAIL	        邮件保存路径
LANG	        系统语言、语系名称
RANDOM       	生成一个随机数字
PS1	            Bash解释器的提示符
PATH	        定义解释器搜索用户执行命令的路径
EDITOR      	用户默认的文本编辑器
==============  ========================

